Översättare: Daniel Deimert
Granskare: Katarina Ericson
Kraken, ett odjur så hemskt
att man trodde det slukade
män och skepp och valar,
och så enormt stort
att det kunde förväxlas med en ö.
När man bedömer trovärdigheten i sådana historier
så är det förmodligen klokt
att dra sig till minnes att gamla sjömän
ansåg att den enda skillnaden
på en saga och en fiskehistoria
var att en saga börjar med "Det var en gång"
och en fiskehistoria med
"De' här e' en sann historia" . (Skratt)
Fisken som slet sig
växer varje gång historien berättas.
Hur som helst så finns det jättar i havet
och nu har vi video som bevis,
vilket ni som tittade på Discovery Channels dokumentär utan tvivel är medvetna om.
Jag var en av de tre vetenskapsmännen
på expeditionen
som gjordes förra sommaren utanför Japan.
Jag är den korta.
De båda andra är
Dr. Tsunemi Kubodera och Dr. Steve O'Shea.
Min medverkan i denna nu historiska händelsen
beror på TED.
Under 2010 så hölls det ett TED event
som hette Mission Blue
ombord på Lindblad Explorer i Galapagos
som en del av att uppfylla
Sylvia Earles önskan för TED.
Jag föreläste om ett nytt sätt att utforska haven,
ett som fokuserar på att locka till sig djur
istället för att skrämma bort dem.
Mike deGruy var också inbjuden,
och han föreläste passionerat
om sin kärlek till havet,
och han talade med mig om att använda min metod
på något som han hade varit inblandad i
under en mycket lång tid,
nämligen jakten på jättebläckfisken.
Det var Mike som fick mig inbjuden
till bläckfisk-toppmötet,
en sammankomst med bläckfiskexperter
på Discovery Channel
under Hajveckan, samma sommar.
(Skratt)
Jag höll en föreläsning om diskret tittande
och optiska beten för djuphavsbläckfiskar
där jag betonade hur viktigt
det är att använda tysta, diskreta plattformar för utforskande.
Det är resultatet av flera hundra dyk jag gjort,
flamsat runt i mörkret
med dessa plattformar,
och mitt intryck är att jag såg fler djur
när jag arbetade från undervattensfarkosten
än jag gjorde med någon av de två
fjärrstyrda fordonen.
Men det kanske bara berodde på att undervattensfarkosten har ett större synfält.
Men jag hade också känslan att jag såg fler djur
när jag arbetade med Tiburonen än med Ventanan,
två farkoster med samma synfält
men olika framdrivningssystem.
Så jag misstänkte att det kanske hade något att göra
med hur mycket oljud de gjorde.
Så jag satte en hydrofon på botten av havet,
och lät båda flyga förbi
med samma hastighet och avstånd
och spelade in ljudet från dem.
Johnson Sea-Link
-- (Surrande ljud) --
som ni förmodligen bara knappt hör här,
använder elektriska undervattensmotorer
-- väldigt, väldigt tysta.
Tiburonen använder också elektriska motorer.
Den är också ganska tyst, men låter lite mer.
(Ett högre surrande ljud)
Men de flesta djupdykande ROV:er
använder sig nuförtiden av hydraulik
och de låter som Ventanan.
(Högt pipande ljud)
Jag tror det där skrämmer bort en massa djur.
Så för jakten på djuphavsbläckfisken,
föreslog jag ett optiskt bete
kopplat till en kameraplattform
utan några motorer,
bara en batteridriven kamera,
och det röda ljuset som enda ljuskälla
som är osynligt för de flesta djuphavslevande djur
som är anpassade för att se blått i första hand.
Det är synligt för våra ögon,
men det är motsvarigheten till infrarött i djuphavet.
Så den här kameraplattformen,
som vi kallade Medusa,
kunde helt enkelt kastas i från skeppets akter,
kopplad till en ytboj med mer än 600 meter lina,
den skulle då bara flyta runt passivt med strömmarna
och det enda ljuset som är synligt för djuren i djupet
skulle vara det blå ljuset från det optiska betet,
som vi kallade den elektroniska maneten, eller e-maneten,
eftersom den var utformad för att härma
bioluminiscensen hos
den vanliga djuphavsmaneten Atolla.
Den lilla snurran av ljus som Atolla producerar
är känt som ett bioluminiscent inbrottslarm
och är ett slags försvar.
Skälet till att den elektroniska maneten
fungerar som bete
är inte att jättebläckfiskar äter maneter
utan att maneten bara producerar ljuset
när den blir biten av ett rovdjur
och den enda chansen att fly
kan vara att locka till sig ett större rovdjur
som attackerar rovdjuret som attackerat den
och på så sätt få en chans att fly.
Det är ett rop på hjälp,
ett sista desperat försök att komma undan,
och ett vanligt sätt att försvara sig i djuphavet.
Metoden fungerade.
Där alla tidigare expeditioner
hade misslyckats att fånga
en enda glimt av jätten på video,
så fick vi sex stycken,
och den första gav upphov till vild förtjusning.
Eddit Widder (på video): Herregud. Herregud! Skojar du?
Vetenskapsmännen: Oj oj oj! Den bara hänger där.
EW: Det var som om den retade oss,
och gjorde ett slags dans --
nu kan ni se mig, nu kan ni inte --
och vi fick fyra sådana retsamma besök,
och sedan den femte gången, så kom den fram
och slog oss med häpnad.
(Musik)
Uppläsaren: (Talar japanska)
Vetenskapsmännen: Oh. Pang! Herregud! Oj!
(Applåder)
EW: Den visar allt.
Vad som verkligen fick mig att häpna
var på vilket sätt den kom in över e-maneten
och sedan attackerade den enorma saken bredvid den,
som jag tror att den blandade ihop med rovdjuret som attackerade e-maneten
Men ännu mer fantastiskt var det som filmades
från undervattensfarkosten Triton.
Vad som inte nämndes i Discoverys dokumentär
var att betesbläckfisken som Dr. Kubodera använde,
en meterlång diamondback bläckfisk,
hade en ljuskälla på sig, en bläckfiskjigg
av samma typ som fiskare använder,
och jag tror att det var det ljuset
som fick jätten att komma.
Vad ni ser nu
är en förstärkt bild av vad kameran ser i rött ljus,
och det är allt som Dr Kubodera kunde se
när jätten kommer här.
Och sen blev han så upphetsad,
att han slog på sin ficklampa
för att han ville se bättre,
och jätten simmade inte bort,
så han tog risken att slå på de vita lamporna
på undervattensfarkosten,
och ett legendariskt kreatur kommer fram
ur historiens dimma
till högupplöst video.
Det var helt makalöst,
och om det här djuret
hade haft alla sina tentakler kvar
och fullt utsträckta,
så hade den varit lika hög
som ett tvåvåningshus.
Hur kan något så stort
leva i våra hav
och ändå inte bli filmat förrän nu?
Vi har bara utforskat runt fem procent av haven.
Det finns fortfarande
stora upptäckter att göra där nere,
fantastiska kreatur som representerar
miljoner år av evolution
och möjligen bioaktiva blandningar
som kan vara till nytta
på sätt som vi inte ens kan föreställa oss idag.
Men ändå har vi bara satsat mycket lite
pengar på utforskning av haven
jämfört med vad vi satsat på
att utforska rymden.
Vi behöver en NASA-liknande organisation
för havsforskning,
därför att vi måste utforska och skydda
våra livsuppehållande system här på jorden.
Vi måste -- tack.
(Applåder)
Utforskning är motorn som driver innovation.
Innovation driver ekonomisk tillväxt.
Så låt oss alla utforska
men göra det på ett sätt
som inte skrämmer bort djuren,
eller, som Mike deGruy sade en gång,
"Om du vill komma bort från allt
och se något du aldrig har sett,
eller ha en utmärkt chans att se något
som ingen någonsin har sett,
kryp in i en ubåt."
Han skulle ha varit med oss på det här äventyret.
Vi saknar honom.
(Applåder)